--- 
wordpress_id: 26
layout: post
title: Dojo 51 - Trits
date: 2008-09-17 15:18:01 -03:00
wordpress_url: http://www.dojosp.epistemol.net/?p=26
---
<ul>
	<li><strong>Data:</strong> 15/09/2008</li>
	<li><strong>Participantes:</strong> Thiago, R, Hugo, Mari, Lameiro, Pac-Man, Vitor, Ramiro e Breno</li>
	<li><strong>Randori:</strong> Problema dos Trits (na verdade, um derivado), retirado da segunda seletiva da XII Maratona de Programação da USP. Utilizamos Haskell com HUnit</li>
	<li><strong>Carta de criatividade:</strong> “Challenge The Rules”</li>
	<li><strong>Código: </strong>no <a href="http://github.com/dojosp/participant-s-projects/tree/master/51-trits-haskell">repositório do dojo no github</a>.</li>
</ul>
A votação inicial escolheu o problema dos "Trits": receber um número inteiro e devolver sua representação em uma base ternária, cujos algarismos válidos são "+", "0" e "-" (de valor, respectivamente, 1, 0 e -1). Um número nesta base ternária (ou seja, um "trit") representado como a1a2...ak tem valor igual a a1*3^k + a2*3^(k-1) + ... + ak-1*3^1 + ak*3^0. Por exemplo, o trit "+0-" tem valor 1*3^2 + 0*3^1 + (-1)*3^0 = 8.
<h3>Encarando (e mudando) o problema</h3>
Começamos a discutir a abordagem para o problema, mas não surgiu nenhum caminho óbvio. O Hugo sugeriu, então, começarmos resolvendo o problema invertido (e mais simples): dado um trit, devolver seu valor inteiro. Como tínhamos alguns convidados, fizemos uma breve introdução ao Dojo antes de partirmos para o problema, e alguns esclarecimentos ao longo da sessão. Mas mantivemos as janelas de 7 minutos, com o ciclo "teste, código, teste, commit". O código em Haskell foi evoluindo naturalmente, e soluções contendo "if" e estruturas semelhante saltaram à vista e foram rapidamente substituídas por construções mais eminentemente funcionais.

Quase ao final do horário, com todos os participantes já tendo comandado o teclado, terminamos a solução do problema, e todos se disseram confortáveis com a abrangência dos testes. Partimos para uma otimização da solução, que, a esta altura, calculava o tamanho do trit a cada passo da recursão, mas não conseguimos terminar em tempo.
<h3>Retrospectiva</h3>
Assim como no dojo anterior, a quantidade de cartões amarelos foi bem maior do que a de vermelhos (e chegamos a redimensionar os espaços de cada um, para que os amarelos coubessem no foco do projetor). Apesar de ser um indicador de que todos estão se divertindo, foi sugerido que talvez estejamos sendo complacente demais, e que devíamos nos focar mais em procurar oportunidades de melhoria. Foi mencionado um palestrante da AgileConf, que mencionou que, no Japão, nas retrospectivas só se discutiam os vermelhos; elogios ficavam para a hora de lazer. Levantou-se a idéia, então, de, nas nossas retrospectivas, discutirmos primeiro os vermelhos, e só discutirmos os amarelos e o parking lot junto com a comida.

Dentre os pontos positivos mencionados:

- A presença dos convidados (dois do Rio de Janeiro e um de Curitiba)

- Os convidados mencionaram que gostaram bastante das cartas de criatividade e da dinâmica do dojo

- Mais elogios ao Haskell

- O problema interessante e a solução a que chegamos

Dos pontos negativos, foram citados:

- não resolvemos o problema que escolhemos no início, mas o problema inverso.

- falta de música (!). Foi colocado no vermelho e no parking lot.

- avançamos um pouco no horário

- muita conversa

- foi sentida a falta da Jac, e das polarizações Yoshi vs. Fabs.

- falta de comentários no código (mas este ponto foi comentado em seguida, e foi mencionado que a idéia é que os testes sejam documentação adequada para o código produzido a partir deles).
<h3>Parking lot + Pizza</h3>
Uma característica particular deste dojo, elogiada na retrospectiva e discutida ao final, foi que cada um pôde escolher utilizar o editor de sua preferência (desde que fosse vi ou emacs, nada de smultron!) na sua vez de comandar o teclado. Isto gerou alguma demora nas transições, quando o piloto precisava iniciar e fazer as configurações mínimas em seu ambiente, mas, de resto, funcionou surpreendentemente bem, embora nem todos tenham ficado satisfeitos.

Ao fim, todos nos divertimos muito, solucionamos o problema e estamos mais confortáveis com Haskell. Foi bom termos convidados, que pareceram gostar bastante da experiência. Esperamos que iniciem seus próprios dojos!
